---
title: "猜 你 喜 欢"
date: 2024-01-01T00:00:00+08:00
description: ""
tags: []
draft: false
---
1. 你在 B 抖快红 follow 了一些知识博主，从他们的口中了解到了一个词叫「信息茧房」，知道了它会通过算法分发让你深陷于内容平台无法自拔。你开始焦虑，生怕自己也被信息茧房束缚住，于是开始寻找对抗它的办法。
2. 这时候你了解到了 RSS ，它似乎可以不用被动去接受平台给你推送的内容。你对此表示出了极大的兴趣，认为用了 RSS 工具就可以摆脱内容平台，解决信息茧房的问题。
3. 你去搜索了一些 RSS 阅读器，了解到诸如 inoreader、feedly、feeder 等工具。这其中有些工具需要特殊方法才能获取到，你花费了不少精力下载了几款工具，正式开启了对抗信息茧房的旅程。
4. 然后你打开了阅读器，发现里面什么都没有。你继续了解了一下，发现 RSS 并不是直接生成内容，而仅仅是通用的信息发布方式，你需要自己去添加喜欢的内容源。
5. 通过那些知识博主，你获取到了他们关注的内容源，并下载了他们提供的 opml 文件。你觉得你关注的博主见识广，思想深，他们喜欢的内容一定也是不错的吧。
6. 你把找到的内容源一股脑全导入进工具，然后发现这些博主关注的中文源大同小异，基本都是一些新闻平台、垂直领域的内容社区、更新很慢或者干脆断更的博客。你看了一部分，发现和你在今日头条之类的地方看到的内容差异也没有很大。
7. 用了一段时间后，你开始逐渐上手 RSS 阅读器，知道了如何把自己在其他平台感兴趣的内容做成内容源导入进 RSS 阅读器中。于是你把在 B 站关注的 up/微信关注的公众号/微博的博主内容都添加到了 RSS 阅读器，实现了所有内容的 All in one。
8. 又过了一段时间后，你发现你在 RSS 阅读器囤积的内容量越来越大，未读的内容越来越多，你更多时候只会把它们批量标记为【已读】，而不会真正点进去看。你觉得自己好像仓鼠，有一种内容囤积的冲动，「只要存了就是看了」。
9. 你下定决心精简掉一部分内容源，精挑细选后留下了一部分感兴趣的内容。然后你发现一些内容源一天几十更新，一些内容源一周不一定能更新一次，整个 RSS 阅读器信息流几乎都被同样的内容源占据。
10. 一个更大的问题摆在你的面前：大部分的内容，RSS 阅读器只能查看缩略信息，一些付费订阅的内容甚至只有一个标题，如果需要看到所有内容，还是需要跳转到内容源对应的 app 或是网站。
11. 渐渐地你发现，用了 RSS 后，你很久没有关注新的内容创作者了。你每天浏览的内容越来越局限在你订阅的内容源。没有了平台的信息茧房，但自己开始作茧自缚，困在了「自己的算法推荐」之内。
12. 你开始思考自己是否真正需要用到 RSS，或者 RSS 到底能不能解决信息茧房的问题。
13. 这时候你发现了一款新的 RSS 阅读器：[Follow](https://github.com/RSSNext/follow)。它创造性地在 RSS 阅读器中增加了社交属性。你可以去关注其他人的内容源，还可以给其他人的内容进行代币打赏。你觉得这是在平台茧房和自我茧房中寻找到了一种平衡。
14. 可惜 Follow 当前处于内测阶段，只能通过邀请码才能使用。邀请码发放的渠道很少，和 clubhouse 一样一码难求，甚至可以在某些二手平台交易。你又花费了一些精力，终于搞到了一个邀请码。
15. 又用了一段时间，你发现其中嵌入的社交元素，并不能解决你原来遇到的问题。你依然只是和内容而非用户建立的联系，查看别人的内容源然后找出自己喜欢的内容，反而让获取内容的效率大打折扣。
16. 你开始去反思信息茧房和平台算法。你重新审视了这些内容平台，发现个性化推荐算法并没有真正让你局限在一个内容方向上，反而提供了更多元和理性的信息世界。从一些程度上来说，你在 RSS 阅读器上关注别人的内容源，也是一种意义上的协同推荐算法。内容平台只是用更大的数据量和更精准的计算方式让你获得了更优质的内容，问题在于人，而不是工具。
17. 你忽然想到自己曾经读过的一本书《社交媒体简史：从莎草纸到互联网》。信息内容本身并没有发生变化，变化的是传播的介质。无论是古早的 RSS 阅读器还是现在基于算法的内容平台，本质都是信息分享，只是效率发生了很大的变化。你更喜欢能提升信息获取效率的方式，显然算法是更好的解决方案。
18. 渐渐地你开始不那么有内容焦虑，你依然会去查看 RSS 阅读器，但也不会去排斥内容平台经过算法喂给你的内容了。
19. 然后某一天，你在网络上看到有人在问：有大佬可以分享一个好用的 RSS 阅读器吗？
20. 你微微一笑，好像看到了之前的自己。
