---
title: "内容的商业探讨：订阅"
date: 2022-06-22T00:00:00+08:00
description: ""
tags: []
draft: false
---
内容行业从业者一直没有停止过围绕内容建立商业模式的探索。最基础且最直观的商业模式就是广告，从纸媒时代一直延续至今。Nic Newman 的调查报告显示，2022 年新闻业主要收入，展示广告和原生广告分别占比 73% 和 59%，在整个收入构成中仍占有绝对比重。而在广告之上，订阅收入依然是商业传媒的第一要义，这让我们不得不重新审视订阅制——一种被认为必将是数娱和内容领域未来趋势的商业模式。

#### 广告不是万能的

互联网的免费模式，基本均依赖于广告带来的额外收入作为支撑。作为内容变现方式的广告其局限性很明显：
* 重复性。广告在传播学层面上的一个突出特点就是重复，广告主和平台将广告内容反复多次进行曝光，从而在用户层面构建心智模型，当曝光率达到一定值的时候，总会有概率促成交易。但这对于普通用户来说显然是过噪。
* 脱离感。虽然现在平台都会强调原生广告的重要性，但广告的植入往往会给用户过于生硬的感觉，以至于在内容平台的广告与内容本身产生二元对立的价值偏差。
* 低信任。以上两点导致最直接的后果，即是用户和平台之间的信任平衡被打破。平台寻求利益最大化，而用户寻求内容索引效率，前者导致平台必然想尽办法增加广告展示，但这并不会给后者带来价值，反而降低效率。
这就导致广告虽然是扁平快的创收方式，却并不是创收的最优解。

#### 为什么是订阅

订阅（subscribe），是一种去中心化的，更为扁平的生产者 - 消费者关系建立方式。在现有的内容平台上，为了更好的运营，平台方往往会根据平台本身的定位，打造出属于自己平台的 KOL 或 KOC，以此汇集其对应的关注者，从而在用户层面上反过来强化自身的定位，这也使得平台的圈层化日益明显。订阅似乎是更高层面的「关注」。当通过关注积累下长期的信任关系，内容消费者往往愿意为了获取更多或者更独到的内容而进行「付费关注」，也就是订阅。当内容创作者从创作中获取到更多的报酬，则更有可能保持旺盛的创作精力，这是正向循环的。而平台方则可以从中抽取一定的报酬，同时获得更稳定的内容消费者和更具活力的内容创作者，这本身是一件 win-win 的事。
以上更多针对的是用户产出内容（UGC）为重的平台，这类平台的重点，或者说核心，是在「情绪」。而类似 PGC 为重的平台，比如 WSJ，Reuters 这样的新闻平台，核心则是「信息」。前者追求用户的深度，而后者追求用户的广度，这就会导致，订阅关系的过于紧密，在后者中就并不一定适用了。收费限制了内容的分发，这会降低消费者的消费能力和消费欲望，与后者平台的诉求背道而驰。这个问题的破局点，可能在于以下两点：
1. **引导**：这是破局的产品策略。平台应该通过产品化方案和差异化的付费策略，引导并教育用户的付费行为。例如现如今主流的 Pay Wall 功能，通过「少次免费，多次收费」的方式，在建立了用户的内容阅读依赖度后，很平滑地过渡到付费流程
2. **内容差异化**：这是破局的内容运营策略。内容的同质化日益增强的大前提下，越是能满足用户个性化的小众需求，或者在某个垂直领域做到头部话语权，那就越有可能赢得用户的付费订阅意愿。这其实可以看作是用户在消费时的「品牌溢价」，比如经济学人的商论，WSJ 的社论，Netflix 的原创剧，这些无一不在打造自身的内容壁垒，从某一点切入后逐渐延申自身品牌的广度，从而获得用户的信任，继而获得稳定的订阅率

#### 如何选择

平台如果要选择付费订阅的模式，需要认真思考三个问题：
1.  平台的内容满足了什么样的内容需求？
2.  平台能否解决这种内容需求，并基于此打造自己的内容壁垒？
3.  消费者最多有多大的付费意愿？
