---
title: "产品的后发优势"
date: 2021-01-01T00:00:00+08:00
description: ""
tags: []
draft: false
---
> 很多互联网创业产品言必称「颠覆」，试图以一己之力变革所处行业，这无疑是一种急功近利的表现。学会利用「后发优势」，先模仿，找准优势点再创新，可能是最切实际且最具效率的方式。

  

「后发优势」不是新鲜事物，在政治经济语境中可以经常看到这一名词。先入局者往往能建立起用户心智模型，同时获得初期资源积累，但在发展过程中筚路蓝缕，其艰辛程度不言而喻；而后入行者则可以通过观察先入局者的行动，避开错误和陷阱，即所谓「前人栽树后人乘凉」。不局限于《从0到1》一书中「未来现金流和垄断」的注脚，后发优势也应体现在利用已有经验和降低试错成本上。作为创业产品，更应该利用好这一点。

---

发展中国家的「后发优势」体现在，其实现快速增长，既可以投入大量的人力物力财力去研究新技术，也可以直接从发达国家引进已有技术。同样的，创业产品如果没有足够的人才储备和技术积淀，完全可以从「模仿」现有产品开始。在现有的技术条件下，复刻一套电商或者现金贷之类的应用并不困难，甚至专业的马甲包团队可以进行批量生产，关键在于怎么抄。劳动力多则优先发展劳动密集型产业，工业底子薄就不能优先发展重工业，这些都是要素禀赋所决定的。同样对于创业产品来说，认识自身资源优势是很重要。拿小米来说，由于成立时间晚，在技术专利方面落后于其他手机品牌，因此它将重心放在市场营销上，初期通过专利引进强化自身产品素质，获得利润积累后再反哺自身技术，这无疑是一条良性发展的路线。而从传统领域「下沉」到互联网的，更应该把握自身的优势。「做一个淘宝」或者「做一个微信」乍听可笑，但背后的需求提出者可能拥有完整的商品供应链体系，或者丰富的即时通讯场景，这才是其真正的优势所在。利用已有开源项目或是第三方集成服务快速迭代电商或是 IM 系统可能是最优解，如果真的完全模仿淘宝或者微信则是舍本逐末了。**线上化是媒介，不是根基。**


先入局者的好处除了收割早期流量外，还有一个重要的点是制定行业标准。后来者若想和先入局者竞争，就必须在标准下先达到其同等水准，然后做到「人无我有，人有我优」。以互金行业的细分领域 —— 贷款超市为例，作为行业巨头，融 360 在产品接入方式、渠道、定价等方面有绝对的话语权。若想在领域内分一杯羹，直接改变游戏规则显然不现实，最优解是在其所指定的规则下，先「模仿」到其已有的程度。你有全流程接入，我也要有；你有信用卡业务，我也要有……这些模仿因为已有标杆，难度大大降低。等模仿基本完成后，我能拿出更好的用户体验，或者给到渠道更低的定价，又或者是我能给出更满足用户需求的新功能，加上贷超领域本身潜在市场规模空间很大，综合起来就会渐渐产生「替代者威胁」。如果一上来盲目摸索，很可能吃力不讨好。**模仿不是抄袭，而是先「达到」，再「创新」。**

  
相对于后发优势，如果只模仿技术而脱离制度，则会形成「后发劣势」，因为制度在宏观上会对经济绩效、资源配置、激励机制等造成影响。映射到微观产品层面可以体现在产品资源分配、营运手段和用户刺激等方面。当具备完善的产品技术后，基本管理制度、价格制度不健全，产品营运措施、市场渠道跟不上，长远看来必然会拖累产品发展。大公司内部有一套完整的产品管理流程和制度，这是长期积累的过程。在产品模仿的早期可以「粗放式发展」，但到达一定阶段后，精细化分工和流程管控要能跟上产品发展。例如 SCRUM、瀑布开发等都是经典的产品管理流程，可以直接「拿来主义」而避免闭门造车。大公司可能尾大不掉，但这不是拒绝其已有流程经验的理由。**要模仿「皮」，也要模仿「骨」。**

  
那么后发优势是否在每个领域都适用呢？根据波特五力模型，行业如果存在较大进入障碍，比如政府行为与政策、地理因素等，这样的领域更容易产生单寡头或多寡头，后进者难以与其颉颃。比如在城市服务上，很难有团队可以比肩微信和支付宝，除非国家队入场。因此如果在以上领域想要利用后发优势则不太现实，建议尽早更换赛道。
