---
title: "我的 2024 年度书单"
date: 2024-01-01T00:00:00+08:00
description: ""
tags: []
draft: false
---
我曾经在刚工作时给自己定下了一个小目标：每年阅读至少 12 本书。这本不是件难事，不过在快餐式内容爆炸的当下，严肃的长文本阅读反而变成了「异类」。还好这个【小目标】依旧在坚持，不过今年阅读量没有达标，不知道最后这一个月能否补上（笑。

往年我的阅读都是在豆瓣上进行记录，今年开始我会尝试同步一下每年的阅读书单，一来是对自己一年的阅读记录做一个回顾，二来也是可以寻找一下内容同好，进行相互的阅读分享和鼓励。

先叠个甲：书单很私人，评价很主观，如有不同意见，你说的对。

1. 《渐行渐远的红利》、《置身事内》

《渐行渐远的红利》，作者彭文生有极强的经济学功底，加上原副总理刘鹤作序，含金量可见一斑。这本书的好处是很多宏观经济类型的书所缺失的 —— 看得懂。这里包含两个层面，一是作者的构筑和思考框架很明晰，思考逻辑让人一目了然；二是作者在书中结合了很多实际数据和现状对经济进行阐述分析，切中老百姓关注的核心问题，宏观但不空洞，每笔都能落到实处。这本书的信息量非常大，从经济学的基础 —— 供需切入，围绕制度和人口结构两条主线，谈人口结构，谈长短期增长的核心要素，谈结构失衡问题，谈货币信用，谈通胀，谈房地产和城镇二元结构，内容翔实丰富，但都和主题息息相关。从现在的角度来看，人口老龄化，人口红利降低，需求不足影响短期增长，房地产泡沫对实体经济的影响，收入差距的不断扩大，这些问题都在书中有所预言。很多时候我们会质疑上峰，但这本书读完后发现，顶层设计自有其逻辑在，只是考量的角度会有差异。

《置身事内》更是不用过多介绍，兰老师是真的做到了把制度用最通俗的语言讲给大家听。什么是政府，中国政府在经济活动中扮演了哪些角色，产生了哪些行为？这些行为又是如何影响我们的整体经济，又是如何关联到我们的日常生活的？这本书通过浅显易懂的文字，梳理了政府与市场、地方、国有企业、国际贸易、社会政策的关系。其中我印象很深的讲基金，什么是私募基金，它有哪些参与人，有哪些运作方式，这本书里列的清清楚楚，讲的明明白白，把这种平时听到过但没有去深入了解的概念抽丝剥茧进行阐述，更难能可贵的是整本书都是这样的叙述逻辑，即使很多经济学术语一知半解，也能完完整整读下来。这本书作为了解当下经济制度和政策设计逻辑的途径，属实是个不错的选择，不过是否真正做到置身事外，就有待商榷了。

2. 《过渡劳动》、《灵活用工：人才为我所有到为我所用》

我之前在人力资源行业浸淫多年，但却始终没有涉足招聘领域。今年加入了新公司，所做的业务也是积极响应国家新就业形态的号召，尝试在灵活用工领域有所作为。因此我非常「功利性」地阅读了两本和灵活用工有关的书籍，以期作为工作内容的指引和思维的扩充。

《过渡劳动》是一本很有意思的书，探讨了中国平台经济背景下外卖骑手的劳动形态及其社会意义。里面涉及到的很多不同的角色，包括骑手、外卖平台、服务商、劳务派遣公司，这些在我从事这个行业之前是没有接触过的，但深入了解后发现它们之间有着千丝万缕的复杂关系。外卖员不是简单手机注册一下就可以送餐，服务商和外包公司在其中扮演着极其重要的角色。作者在长时间的田野调查下，把这个脉络梳理的十分清晰，角色与角色之前的利益关系也是阐述的很到位。这本书里的【过渡】概念很有意思，「本来打算送外卖过渡一下，没想到长期干下去了」。所谓的过渡从一种状态，到某个个体的认知，到群体的表达，最后变成社会的现象，这之间有着明确的递进关系。在高失业率的当下，这种递进关系变得更明显。尽管这本书我也看到了民族学专业的人员对过渡这个概念提出的专业性的批判，但我从人力资源角度来看，这本书还是给到了我对于理解骑手这个职业，以及灵活用工从业者的帮助。

《灵活用工：人才为我所有到为我所用》其实更像是一份参考资料，内容其实主要是在讲人力外包行业的发展轨迹和未来的变革趋势，阐述的框架比较传统，除开讲人力资源外包市场那段，其他的内容营养有所欠缺，并不推荐非从业者阅读。


3. 《苏北人在上海》

作为苏北人，经常能在网上看到玩【刚波宁】的梗。这其实很有意思，我并不真正理解
苏北人在上海遭受偏见和歧视的实际由来，正巧在微博上看到 @t0mbkeeper 在推荐这本书，就抱着兴趣去读了一遍。书里面把上海的苏北移民看成是一个【族群】的概念，其中有一个很有趣的观点，就是苏北人在苏北并不是苏北人，只有在上海才是苏北人；并且在上海，很容易通过职业、群居地、口音等分辨出苏北人。这就意味着，所谓「苏北人」的身份概念并不是明确的行政划分，而是代表着一类特定的地理、文化、语言、经济的同质化概念，这也给理解当下网络上很多地域偏见提供了一个分析思路。值得一提的是，作者韩起澜是美国学者，但却能从独特的视角深入分析，属实令人敬佩。


5. 《茶馆：成都的公共生活和微观世界》、《袍哥：1940 年代川西乡村的暴力与秩序》

比起宏大叙事，我其实更偏好阅读微观史书，这类书通常从一个较小的切入点深入探讨和分析，围绕某一核心向外开枝散叶，读起来一气呵成，窥一斑而知全豹。这两本书都是出自王笛老师，也都是同样「小窗口看大生活」的研究风格。《茶馆》一书从成都的茶馆出发，以二十世纪第一天作为叙述的时间起点，描绘了半个世纪的风云变化。茶馆具有社交娱乐、经营经济、组织群体、秩序控制等不同的作用，在地域文化和社会变更中扮演着不同的角色。围绕茶馆，可以观察出一个更细致、更真实、更全面的成都社会，以及它在 50 年间的变迁和更迭。而《袍哥》切入点更为有趣，以一个燕京大学女学生沈宝媛的本科毕业论文作为研究起点，去复原四川地区袍哥群体的日常生活与活动方式。这本书从民国时期一桩袍哥杀女案作为开头，引出袍哥雷明远这一角色，进而围绕这一角色，详细阐述了袍哥这个秘密团体的特性，生动还原了袍哥内部的规则和运作机制，以及后期袍哥组织的没落原因以及带来的影响。通过剖析社会调查报告，《袍哥》做到了一叶知秋，让这本书具有很强的可读性。两本书之前有着较强的关联性，看似写川渝地区的风土人情，实则通过大家习以为常的表象去剖析基层社会在当时的现状和面临的各种深层次问题，读来实觉畅快。

6. 《控制论与科学方法论》

这本书在豆瓣获得过一个评价「这很有可能是我这辈子看的最好的一本书」，初觉夸张，但真正读完后赞叹「确实好书」。不要被它看似专业的书名吓到，这本书其实还是一本科普书籍，相当通俗易懂；而且控制论其实在我们日常生活中无处不在，比如书里所举的火箭发射，再小到如何合理安排自己的工作，这些的背后其实都需要控制论的支撑。金观涛、华国凡两位老师在讲述控制论时，把一些抽象的概念具像化，援引大量的具体实例，来阐述对应的控制论相关概念，即使有些名词不太熟悉，但总能从案例中获得解释，有种醍醐灌顶的感觉，仿佛是把控制论这个黑盒展开，把里面的结构解析出来给你看，从而在遇到复杂问题的时候，可以有更通用的方法论来进行支撑，提升「可能性」。总之这本书适合不同年龄不同学科方向的人通读，是本很好的科普读物。


7. 《交锋》

第一次知道《交锋》这本书是小学的时候，在家里书架上看到过，但当时的我并不能理解其中描述的各种事件。直到今年了解了所谓「网左」思想后，我想到了这本书并重新翻了出来。其中书中提到的当代中国三次思想解放，分别是「两个凡是」，解放思想实事求是，打破了个人崇拜；第二次是「姓资还是姓社」，解决了计划经济崇拜；第三次则是 97 年十五大，冲破了所有制崇拜。通过详细描述这三次思想解放过程，演绎了我党内部左右两派的互相斗争。这本书凸显出了思想观念的重要性，能够去冲破思想的桎梏，保持独立思考，从各种不同的声音中洞悉真相，并把这种思想付诸于实践，这是我党能多次拨乱反正的核心。

8. 《5000 天后的世界》

读这本书很大程度上是因为作者凯文凯利。这位世界互联网教父的名字在国内产品经理圈子可谓是如雷贯耳，在我刚入行的时候就在各种渠道看过推荐他的代表作《失控》的文章，因此当他出了新书之后第一时间就完成了阅读。可能是期待值太高，真正看完后发现这本书里所探讨的所谓对未来影响巨大的趋势，并没有新观点的提出，譬如 AI 产业提升，AR 镜像世界，语言壁垒的消失，远程工作，虚拟世界的发展，这些更像是对现有理论的描述而非对未来世界的预测；也并没有像《失控》一书一样，对自己结论提出规律性的总结。总而言之如果书名是 500 天后的世界，它可能还是一本好书，但无法撑起未来 5000 天这个更长远的主题。

以上是对我 2024 年阅读的小结，还有些较为短篇幅的阅读就暂时不放在其中。持续的阅读和写作是需要长期
