---
title: "关于内容和时间的简单思考"
date: 2023-01-01T00:00:00+08:00
description: ""
tags: []
draft: false
---
>**内容形态的进化，即为在单位时间内信息获取效率的提升**

互联网时代的主流内容产品形态经历了几次更迭：文字 - 图文 - 音频/视频 - 直播。对应的内容互动形式也经历了留言板 - 评论 - 弹幕的演变。这种演变最直接的原因是通信技术的提升，依托于高速率、大带宽、低延迟的技术，信息传输速度和质量得到大幅提升。但这种演变还存在一条暗线：在单位时间内**信息获取效率的提升**。图片的浏览速度会明显高于文字（注意这里并不是指阅读文字是低效的信息获取方式，两者不能混为一谈），而视频在浏览时可以同时获取视觉和听觉的感官体验，直播更是可以在视频基础上，实时查看其他用户的评论和互动礼物。从这个角度可以预测未来的内容形态趋势，会向着「高沉浸，多感官，」的方向发展。

> **时间线的内容分发模式可能不是最优解了**

最早的时间线（timeline）会把所有的内容按时间顺序排列在用户的交互页面上，阅读顺序依赖于内容产出顺序。个性化推荐系统普及之后，内容产品依然
沿用时间线的 feed 流模式，只是排序的方式不局限于严格按照时间顺序。这样做的好处是有效解决了长尾内容和时效性滞后内容的分发。而现在使用更为广泛的抖音类产品，干脆更直接地移除了 feed 流，首屏直接展示内容，滑动进行内容切换。从本质上来说，这种变化**降低了用户的内容筛选成本**。平台给到用户更多的选择，从另个一层面来说其实加重了用户的选择负担，内容的发展趋势应该从「用户找内容」向「内容找用户」的方向迁移，在这个层面上来说，时间线已经不适用，无论图文还是视频都需要面向用户更高效的分发方式。当前的内容分发基于用户的兴趣，可以预见以后会有基于更丰富维度的内容分发模式，例如基于 LBS 或是互动的分发。

> **内容商业化的本质：时间换钱**

内容商业化可以简单分为以下几类：
1. 订阅：用户忠诚度的商业反应，建立「生产者 - 内容平台 - 消费者」的绑定关系，极大限制了内容用户的使用场景，用户的时间被束缚在特定的平台和特定的内容中，使用时间越长，订阅付费概率和频次越高，这要求平台和对应平台的生产者有持续产出优质内容的能力
2. 广告：大多数内容平台商业化均采用广告变现的模式。平台并不参与直接成交，更多是以流量池的形式，将用户圈在自己的领地里向其他产品进行导流，从而获得收益。那么用户粘性越高，使用时间越长，则越有可能成为合格的流量用户，从而完成转化
3. 内容电商：内容电商之于广告，优势在于将内容直接定义为广告，用内容引导消费行为，重塑电商生态。本质来说和广告类似，消费者在其中使用的时间越长，浏览的内容越多，成交的可能性则越大
4. 版权 /IP 商业化：更多是内容品牌建立后的商业化行为，并不适用于大多数内容平台
5. 其他还未探索出的商业化可能性
通过以上对商业化模式的分析，可以看出时间这个概念在其中具有非常重要的意义。用户每日娱乐时间是有上限的，平台如果能抢占到更多，其商业化就更顺利。

> **评论的时间永远在正文之后，但它的价值不一定

优秀的评论之于正文，更多的是锦上添花。诚然需要先有正文再有评论，但评论的价值并不仅仅来自于时间的先后。平台在进行内容推荐时，往往更多考虑正文内容的推荐而忽略了评论内容。这有一定的道理，因为脱离了正文内容看评论，可能无法通过上下文进行内容的理解，但这并不应该产生局限。有趣的评论往往可以引起读者对正文的阅读兴趣，甚至能引发更新更有趣的评论内容，这无疑是一个正向循环。因此如何把平台内的优秀评论结合在正文中进行分发，可以是内容平台挑战和调整的方向。
