---
title: "区块链来了，产品经理应该做些什么？"
date: 2020-01-01T00:00:00+08:00
description: ""
tags: []
draft: false
---
## **什么是区块链？**

假设现在 A 需要给 B 转一笔钱，他可以选择一些方式：银行卡划账、支付宝/微信转账等等。但这些方式都存在一个现有系统的问题：

_**为了建立信任，我们需要一个第三方平台**_

这样的系统可能存在一些问题，比如第三方系统不稳定、记录被恶意篡改……区块链技术的出现，给了这个问题一个很好的解决方案。

区块链本质上是一种**去中心化的分布式数据库**，它不依赖于某一中心节点，所有参与到区块链网络中的服务器都参与维护，除非掌握 50% 以上的节点，否则很难被破坏，因此区块链具有高安全性。同时由于区块链为链状结构，新区块中的数据中包含上一区块的信息，这部分信息变得不可修改，因此区块链也具有信息不可篡改的特点。但为了控制区块的产生速度，新区块的计算变得非常困难，因此区块链会过渡消耗能源，这也就是为什么比特币的「矿工」们会使用特定的矿机，选择在低电价的地区进行「挖矿」。

关于区块链更易懂和更详实的解释，可以看这篇文章 [区块链入门教程](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fmp.weixin.qq.com%2Fs%2FZBKO1xAQIqIHY0JevXm3ew "https://mp.weixin.qq.com/s/ZBKO1xAQIqIHY0JevXm3ew")，这里不再做过多的说明。

---

## **区块链的应用**

目前区块链最广泛的应用就是以比特币为首的各种数字货币了。但除了这些纷乱复杂的数字货币外，作为产品经理，更应该着眼于区块链技术能给实际生活带来哪些改变。下面就介绍一些区块链的应用实例。

**1. 支付**

目前金融业可能是全球中心化程度最高的产业。毫无疑问，分散式货币的好处之一就是可以不需要银行这样的第三方中介机构，而直接进行转移支付，因此在跨境汇款过程中，区块链可以派上用场。现在，我们已经可以在几分钟之内使用区块链将资金转移到全球，而不是几天，同时由于其匿名性和数据不可篡改，使得这其中的资产交易更安全，因此区块链无疑提供了一个绝佳的解决方案。

但由于在金融领域，目前关于区块链的使用标准和相关法律法规还不完善，制约了区块链在支付方面的应用。因此需要区块链技术提供企业、金融参与者、监管部门、立法机构通力合作，建立有效的合作机制。

**2.合同**

使用区块链技术，可以将传统合同转换为智能合同。与传统的合约不同，智能合同由软件代码组成，并由区块链网络执行。它的优势在于，合同一旦部署之后便不能被修改，这确保了双方的协议都可以不参与，在区块链上用代码编写的智能合约是一旦被触发就完全不可改变的合约。

目前已有一些平台在使用区块链技术的智能合约，如 CoinFabrik，法大大等。

**3.公益**

还记得当时的郭美美事件带来的恶劣社会性影响吗，很大原因在于公益流程中的一些环节不透明，公益活动的参与者不能监控整个流程中的每一环节。使用区块链技术，可以将公益活动的项目、资金数量、资金流向等存放在区块链中，任何人都可以查看，使公益行为更透明，为社会所监督。

**4.食品**

作为一个具有食品科学背景的人，区块链如何在食品行业中使用也是我关心的问题。目前食品安全问题已经被越来越多的人所重视，但由于食品从原材料的获取，到生产加工、包装、分销，这其中每个环节都离普通消费者很远，我们无法追溯到食品的每一个环节。假设说生产者使用了劣质的食物原材料，或者是食品供应商篡改了食品保质期信息，这些食品安全的隐患，作为消费者是无法获知的。利用区块链技术，在食品供应链环节上进行系统追踪，从原料来源，到食品制作，再到批发商和零售商，每个流程都会记录下它的原始标志符，用户使用手机 App 识别之后便可以获取食品全流程的信息，而区块链的不可篡改保证了这些信息的真实性。目前 TD-FOOD 公司已经在越南站稳脚跟，推动从农场到餐桌食品追溯系统公开，旨在重构食品供应生态。

**5.文娱**

互联网技术的发展使得文娱产业从终端设备使用、内容分发到商业获利各个环节，发生了一系列的变革，但这其中仍有部分未能很好解决的问题，例如困扰电影、电子书和数字专辑很久的版权问题。通过区块链技术，可以在这其中的各个环节进行渗透，利用分布式账本的能力来解决这个问题。目前已有一家名为 Custos Media 的企业，通过难以察觉的水印技术和区块链技术，匿名转换盗版文件的下载者和上传者，来保护数字媒体文件面授在线盗版的侵害，一旦被侵权作品出现则会立即进行通知。

再比如数字媒体的分发。我们都希望在 iTunes 上购买的歌曲，或者亚马逊上购买的电子书可以作用于所有的媒体上，但目前我们购买的更多相当于是一个对应平台上的副本，不具有在其他平台上使用的能力。一家名为 OPUS 的公司是世界上第一个基于 ETH（以太坊）和 IPFS（星际文件系统） 的去中心化音乐平台。它基于以太坊的逻辑层，处理 Opus 网络上的所有交易，使得用户无论在何处购买了音乐，都可以在任何播放器上进行播放，同时对于音乐人来说，免去了流媒体平台对音乐人收入的抽成。

**6.云储存**

目前类似阿里云、腾讯云等云计算平台，为中小企业提供了数据存储的解决方案，但问题是，这些集中式云计算平台一旦出现异常或被攻击，就可能对其中存储的文件造成毁灭性打击。利用区块链技术，可以将数据存储在整个网络中成千上万的节点设备上，当需要进行检索时，系统再将数据从这些节点设备上进行整合，从而提高数据的安全性。

目前开源云技术提供商 Nextcloud 便基于区块链技术退出去中心化云储存服务，保证数据安全的同时也降低了成本费用。

---

## **拥抱区块链**

目前来看，区块链技术可能会给信息社会带来一场巨大的变革。由于其分布式和多中心的特质，使得人类社会最根本的「信用」问题得以解决，因此类似于金融证券、个人履历、医疗、教育等等可能出现信用风险的行业，都可以将区块链技术渗透其中，从而解决这些问题。我们每个人都处于这场变革中，越早拥抱区块链，越早看到未来。
